### 竞技规则
#### 规则简介
根据“改进规则”再次改进而来，遵循竞技需要的技术要求对传统规则再次修改。

再次改进的内容有：
* 使用数牌、字牌共136张牌，不设补花；
* 使用固定收入制，即一手牌的点数为固定值，若被放铳则放铳方赔偿全部，若自摸则三家共同均摊点数；
* 报听时必须有手役，无役者不能报听；
* 增加部分役种。

#### 规则说明
**1. 牌型与术语**
* 使用108张数牌、“东、南、西、北”风牌以及“中、发、白”三元牌共136张，不设补花，开局时每家门前牌山17*2张牌。
* 配牌时，每家16张牌，庄家坎门1张，和牌牌型必须为2+3+3+3+3+3=17张。
* 役：手牌的特殊类型，某役算分时X番，称为X番役。
* 金牌：牌山中翻开的一张指示牌，手中若有该牌则可以当作任意一张牌使用（即“癞子牌”，亦称“财神”）。
* 报听：在达成听牌条件**且有手役**后，支付4点场供，且喊出听牌宣言“听（tìng）”，之后不能改变手牌，等待别家放铳或自摸和牌。


**2. 分数计算**
* 每位玩家起始分数为200点，基础副数（亦称“底分”）为1点，若有特殊刻子或顺子或和牌类型，增加副数。特殊牌型称为“手役”，设番数为n，副数为m，则和牌时结算分数为m^n点，不论自摸或放铳，相同手牌的分差理论上均相等。
* 2副及以下手牌和牌上限64点【放铳】与66点【自摸】；3副及以上手牌和牌上限128点【放铳】与129点【自摸】。其他牌型若自摸时无法直接被3整除，则添加点数到最近的能够被3整除的点数。（如32点自摸：33点，每家11点；16点自摸：18点，每家6点）
* 同时可使用两种方法计算手役的，按照分数高的番数计算。

**3. 基本玩法**
* 牌堆最后14张不摸牌（防止精算），称为“王牌”。可摸牌区域叫做“牌山”。开局时庄家适当从牌堆中将王牌区移动隔开。开一次杠从王牌尾部摸取补牌，同时从牌山尾部放一张牌至王牌堆中。即王牌堆中始终保持14张牌不变。
* 牌局分为东局、南局、西局、北局，称为“全庄”。每局分为4个子场，例如东局分为东局1场，东局2场、3场与4场。不论哪一局，庄家都为东家，闲家座位与方位按照逆时针方向分别为南、西、北家。
* 庄家掷一次骰子，决定摸牌起始位置。在完成摸牌后，金牌的位置在王牌区域最靠近牌山的一张，翻出金牌指示牌，称为“开金”。
* 玩家出牌时，需要在面前摆好牌河。从左到右，从上到下摆好出的牌，6张1行。报听时将牌横放在牌河中。吃牌时将吃的牌横摆在该组鸣牌的左边；碰牌时，按照上家、对家、下家点碰，分别将该牌横摆在左、中、右位置。加杠时将加杠牌横摆在碰牌的横牌上方。点杠时按照上家、对家、下家点杠，分别将该牌横摆在第一、二、四张牌的位置，便于查看。

**4. 副数增加点（可累加，不能使用金牌代替）**
* 明杠（副数+1）：明杠1次副数+1；
* 暗杠（副数+2）：暗杠1次副数+2。暗杠时不亮明杠牌，直接倒扣，和牌时查验；
* 暗刻（副数+1）：未鸣牌的刻子；
* 字牌雀头（副数+1）：使用字牌当作雀头，且该雀头不能使用一张金代替。

**5. 基本手役（可累加，不能使用金牌代替）**
* 金牌（1番）：手中1张金牌，番数增加1；
* 场风（1番）：当前场的风牌刻子；
* 自风（1番，可与场风累加）：自家方位的风牌刻子；
* 中、发、白（1番）：有中或发或白的刻子或杠子；
* 断幺九（1番）：手牌中无1、9、字牌（若和牌时金牌在手中，且为幺九牌，则不算断幺九）；
* 门前清（1番）：无鸣牌（即吃、碰、杠）。但如果玩家鸣牌区仅有暗杠，则可以算作门前清；
* 三色（1番）：同时具有3种花色相同数字的顺子或刻子；
	* 三色同顺：123条 123筒 123万
	* 三色同刻：222条 222筒 222万
* 一般高（1番）：手牌中具有两副相同的顺子，如（223344万）；
	* 注意：一般高是一组牌，不能鸣牌。例如：若吃下一组234万，手中还有一组234万不算做一般高
* 一气通贯（2番）：手中有同一门花色的123、456、789，各作为一组顺子；
	* 注意：手牌若为123 234 567 789，则不算做“一气通贯”，因为没有“456”作为顺子
* 混全带幺九（2番）:手中的面子（顺子、刻子、雀头）都含有1、9牌与字牌；
* 纯全带幺九（3番）:手中的面子（顺子、刻子、雀头）都含有1、9牌且无字牌；
* 小三元（3番）：同时有中、发、白中任意2门刻子或杠子加上另外一门的雀头（例：中中中 发发发 白白）；
* 小四喜（4番）：同时有“东、南、西、北”风牌的三个刻子或杠子再加上另一门的一个雀头；
* 大三元（5番）：同时拥有中、发、白的刻子或杠子；
* 大四喜（5番）：同时拥有“东、南、西、北”风牌的四个刻子或杠子

**5. 带金手役**

**--大手役--**
* 庄家抢金（48点）：庄家开局配完牌且坎门（此时手牌17张），出第一张牌后（手牌此时16张）到达听牌状态（此时庄家有特殊操作，即可以将牌山中开出的“金牌”“抢过来”进行和牌）；
* 闲家抢金（48点）：闲家在开局配完牌后达到听牌状态，名称由来同上；
* 三金倒（48点）：手上有三张金牌，不论手中其他牌如何，直接可以和牌。（因为同一张牌只有4张，开金1张，剩余3张在同一家手里概率较低）
> 上述3者若出现则一定是自摸和牌，因此**必然**收取3家点数，所以适当降低每家赔率。
* 金雀（64点）：将两张金牌作为一个雀头；
* 金龙（128点）：将三张金牌作为一副刻子；

**--一般手役--**
* 金坎（1番）：金牌作为同色顺子的正中间坎张（如：手中24万，听3万，且3万为金牌，摸到3万为金坎，手牌番数加一），边张不算坎。
* 游金（几个金几番，与金牌数量累计）：1张金牌作为雀头的一张【单游】或2张金牌作为一组刻子的一部分【双游】且听这一组牌，此时任意一张牌都可以和牌。

**6. 偶然手役**
* 抢杠（1番）：A家打出一张牌后，B家开杠该张牌，却被C抢走和牌，此时C为抢杠方，B为被抢杠方
* 杠上开花（1番）：开杠后，补牌和牌
* 海底捞月（1番）：最后一张牌自摸和牌
* 河底捞鱼（1番）：某一家摸了海底牌后打出一张，和该张牌

**7. 特殊操作**
* **连庄**：庄家和牌，庄家继续坐庄，亦称“占庄”。

* **荒牌流局**

若A家在摸完海底牌，打出后无人和牌，则查验各家听牌情况。听牌者正面摊牌，未听者反面摊牌（牌背向上），且要向听者赔付分数。场上流动分数为12分，具体分为：
    * 1家听牌，未听牌者每家向这一家赔4分
    * 2家听牌，未听牌者每家向听牌的某一家赔6分
    * 3家听牌，未听牌者向另外三家各赔付4分
荒牌流局，庄家自动下庄。

* **报听**

一家在达到听牌状态后**且手役至少1番**，才可以报听。该家**喊出听牌宣言“听牌”，然后支付4点场供**。之后便不能改变手牌内容，只能等待放铳或自摸。但**一旦该家和牌，手牌役增加1番。若在游戏过程中被别家和牌，则4点场供归和牌家所有。** 若报听者无手役（即“屁胡”），和牌时不但不能收取和牌点数，还需赔偿另外3家每家4点。

* **截和**

本规则不设置一炮多响。若某一家打出牌后有多家可以和牌，则从**打牌者【而不是庄家！】** 右手边开始数（逆时针）第一家和牌者和牌。